ПРИКАЗ И.О. МИНИСТРА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН
от 24 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-328/2020

Об утверждении правил создания и деятельности биобанков

В соответствии с подпунктом 6) статьи 7 Закона Республики Казахстан от 7 июля 2020 года «О здравоохранении», ПРИКАЗЫВАЮ:

1. Утвердить прилагаемые Правила создания и деятельности биобанков.

2. Комитету медицинского и фармацевтического контроля Министерства здравоохранения Республики Казахстан в установленном законодательством порядке обеспечить:
1) государственную регистрацию настоящего приказа в Министерстве юстиции Республики Казахстан;
2) размещение настоящего приказа на интернет-ресурсе Министерства здравоохранения Республики Казахстан после его официального опубликования.

3. Настоящий приказ вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

И.о. Министра здравоохранения
Республики Казахстан                    А. Цой

УТВЕРЖДЕНЫ
приказом и.о. Министра здравоохранения
Республики Казахстан
от 24 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-328/2020

ПРАВИЛА
создания и деятельности биобанков

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Настоящие Правила создания и деятельности биобанков (далее – Правила) разработаны в соответствии с Законом Республики Казахстан от 7 июля 2020 года «О здравоохранении» и определяют порядок создания и деятельности биобанков.

2. В настоящих Правилах используются следующие основные понятия:
1) биобанк – специализированная организация, осуществляющая сбор, обработку, хранение и предоставление биологических образцов человека и связанных с ними данных для научных исследований;
2) биологический образец – любой материал биологического происхождения, полученный от человека, включая ткани, клетки, жидкости организма, ДНК, РНК, белки и другие биомолекулы;
3) донор биологического образца – физическое лицо, от которого получен биологический образец;
4) информированное согласие – добровольное согласие донора биологического образца на использование его биологического материала и персональных данных в научных целях;
5) кодирование – процесс замены персональных данных донора биологического образца на уникальный код;
6) анонимизация – процесс удаления всех персональных данных донора биологического образца, делающий невозможным его идентификацию.

Глава 2. СОЗДАНИЕ БИОБАНКА

3. Биобанк создается на основе положительного заключения Центральной комиссии по биоэтике при Министерстве здравоохранения Республики Казахстан (далее – Центральная комиссия по биоэтике).

4. Для получения заключения Центральной комиссии по биоэтике заявитель представляет следующие документы:
1) заявление с указанием наименования биобанка;
2) юридические и финансовые реквизиты владельца биобанка;
3) информацию о местоположении и способах хранения и кодирования биологических образцов, а также данных, связанных с этими образцами, и условия управления этими данными;
4) описание области (областей) деятельности биобанка, принципов и условий, которые применяются при сборе и хранении биологических образцов и данных; предоставления доступа к ним для целей исследований и другого использования биологических образцов, информации и ограничений, касающихся использования биологических образцов;
5) утвержденные формы информированного согласия;
6) информацию о процедурах учета, уничтожения биологических образцов и персональных данных;
7) информацию о наличии обученного персонала, отвечающего за сбор и хранение биологических образцов и данных, предоставления доступа к ним, проведение исследований.

5. Центральная комиссия по биоэтике рассматривает заявление и пакет документов о создании биобанка в течение 30 (тридцати) календарных дней после получения запроса.

6. При необходимости Центральная комиссия по биоэтике запрашивает у исследовательского центра разъяснения по конкретным положениям в представленном перечне документов. Время, необходимое для представления исследовательским центром данных не входит в сроки рассмотрения заявления Центральной комиссией и не превышает 60 календарных дней.

7. Центральная комиссия по биоэтике принимает решение:
1) одобрить создание биобанка;
2) направление на доработку заявки на создание биобанка;
3) отказ в выдаче одобрения на создание биобанка.

Глава 3. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ БИОБАНКА

8. Биобанк осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящими Правилами и другими нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

9. Деятельность биобанка подлежит внешнему мониторингу со стороны Центральной комиссии по биоэтике один раз в 5 лет.

10. При принятии исследовательским центром решения о закрытии биобанка или уничтожении биологических образцов, персональных данных, хранящихся в биобанке, исследовательский центр должен известить Центральную комиссию по биоэтике.

Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

11. Настоящие Правила вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня их первого официального опубликования.

12. Признать утратившим силу приказ Министра здравоохранения Республики Казахстан от 25 декабря 2015 года № 1002 «Об утверждении Правил создания и деятельности биобанков» (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 12583).

И.о. Министра здравоохранения
Республики Казахстан                    А. Цой
